# 《蛤蟆先生去看心理医生》读书笔记

## 对自己诚实
> “我再问一次，你现在真实的感觉是怎么样的？”
>
> 蛤蟆感觉非常不自在，他问：“你说的‘感觉’，到底是什么意思？”
>
> 蛤蟆并非故意表现得那么愚钝。和许多人一样，他从未有意识地用这样的方式来看待过自己的情绪，所以很难用语言来形容，更别提对别人说了。实际上，他已经下意识地运用了许多行为上的策略，成功的逃避了对自我的认识。（Ch4.P25）
---
“How are you” 后面并不一定要接 “I'm fine, thank you.” 对自己诚实是非常重要的一件事

## 无法兑现的承诺
> “我想，还是用同样的方式吧，也就是尽力安抚他。我记得自己在他面前苦苦哀求的样子，我说我真实个刚愎自用、任性胡闹的家伙，我保证从今往后一定会谦虚恭顺。现在回想起来，真的太难堪了，我当时怎么会这么对他说。可我就是什么都能说得出口，只要能让别人不再对我生气、不再痛骂我就行。”（Ch4.P30）
---
社会上经常出现一些家暴以后，通过痛骂自己，保证的方式，来获取被家暴者本人或者家庭的原谅。但是这些人就是能为了达到目的，现场什么都能说出口。当然这些承诺都是无法兑现的。

## 儿童的基本情感
> 自然型儿童：快乐和深情，愤怒，悲伤，恐惧
>
> 所有这些情感加在一起，就构成了所谓‘自然型儿童’，而这是整个‘儿童自我状态’的重要组成部分
>
> 如果我看到有人非常深情，或者发怒，悲伤和害怕，我就能说这人正处在‘自然型儿童’的状态里。
>
>人们进入儿童状态后，他们的感受和行为都和小时候的自己如出一辙，与实际年龄并没有关系。（Ch5.P41）
---

## 儿童自我状态
> 自然型儿童 / 适应型儿童
> 
> 适应型儿童：顺从行为，道歉，依赖
>
> 对大多数人而言，成长的本质就是要减少并打破这样的依赖关系，这样才能成为一个独立自主的人。很少有人能完全达成这点，这些人能部分达成，而很多人则会依赖一辈子
>
> 顺从行为可能导致有些人学会了把依赖当成生活方式。换句话说，这些人永远都没有长大成人(Ch6.P64)
---

## 愤怒的方式(*)
> 想象一下这个情景：“你被两个仁慈的独裁者给俘虏了，他们完全掌控了你，同时，又对你加倍关心。你会如何表达愤怒？”
>
> 在我看来，只存在一种可能的答案。“<b>你得学习如何不带攻击性地发火</b>”
>
> 有的人选择瞄准一个选定的目标释放愤怒，然后再恢复常态。可是，他们忘记或者故意忽略了一个问题，那就是这样的方式会造成伤害，还会对人际关系不利。
>
> 另外一种方式，你和很多其他人学到的，就是如何不带攻击性的发火。你采取的方式就是用缓和的方式来释放愤怒，让别人几乎觉察不到，这样就不会让任何人不安。
>
> 比如撒泼就是表达愤怒的一种幼稚的方式。就像孩子听到大人说‘不行，你不能这样！’这让孩子非常愤怒，同时又感到非常无助，因为对那个让他生气的大人，孩子没法用暴力或者带有攻击性的行为去回应，所以唯一能做的就是躺倒在地，又踢又叫。而当成年人也这么干的时候，我们会说他在‘无理取闹’（Ch7.P75）
---
儿童如何释放愤怒：

（强）[叛逆] > [撒泼] > [怄气] > [任性] > [郁闷] > [拖延] > [厌烦] > [退缩]（弱）

## 父母自我状态
> 处于父母自我状态时，我们表现得正如自己的父母。记住，他们是我们最早接触的人，因此对我们的影响是不可估量的。‘父母状态’包含了自出生起，我们从父母那里学到的所有价值观和道德观，还包含了对生活的评判标准，让我们借此判断是非对错。这些价值观来自父母，所以父母是最能左右我们行为的人。他们的言行塑造了我们的童年生活，也不可避免的对我们之后的认识产生影响。
>
> 挑剔型父母 / 养育型父母
>
> 挑剔型父母：爱批评人，严厉，愤怒
---
## 成人自我状态
> ‘成人自我状态‘指我们用理性而不是情绪化的方式来行事，它让我们能应对此时此地正在发生的现实状况。
---

## 三种自我状态的影响
> 在‘儿童状态’时，你会体验到童年的感受，好的坏的都有。你会再现过去的情形，再次体验过去的情绪，可你学不到任何新的东西
>
> 在‘父母状态’时，基本上你不是在挑剔就是再教育别人。不管是哪种，你都在用言行重复从父母那里学来的观念和价值观，你会想证明给别人看，让别人接受你的观念和价值观。这种确信无疑的状态，就没法给新知识和新理念留出一席之地。旧的思想主宰着你，<b>这就是为什么单靠争论不鞥改变一个人的想法，只会更让人固执己见</b>。
---

## 对世界的看法 与 人生坐标
> 人对世界的看法是在人生最初期的阶段中形成的。在四五岁左右，你会试着回答两个问题:
> * ‘我是怎么看自己的？我好吗？’
> * ‘我是怎么看别人的？他们好吗’
>
> 答案可以分为：
> * 我好，你也好
> * 我好，你不好
> * 我不好，你好
> * 我不好，你也不好
> 
> 一切的关键就在于那是‘人生坐标’。一旦我们在童年决定用哪种态度和观点，我们就会在随后的人生里始终坚持自己的选择。这些态度和观点，变成我们存在的底层架构。从那之后，我们便建构出一个世界，不断确认和支持这些信念和预期。换一个词来说，我们把自己的人生变成了一个‘自证预言’
---

## 《人间游戏》
> * ‘猜猜我在想什么’：
> 
> 很多年来，老师一直对学生玩这个游戏，老师当然是赢家了。学生肯定会觉得自己很蠢，而老师赢了无知的学生，就能获得优越感。
> * '我真不幸'
>
> 人生坐标为：‘我不好，你好’的人，认为自己很差劲，别人都比他好。低自尊的人通常觉得生活对他们不好，却更善待别人。这类人通常会玩那些把他们变成受害者的游戏。
>
> 玩这个游戏的人确信他们是不幸的，会随时给你报出一长串遭遇过的不幸事件。比如，有些人会把不幸的原因怪到住房上，甚至怪地理位置不好，他们会想到所有和霉运相关的迷信传言，比如摔碎了镜子或打翻了盐之类的。
>
> 更严重的情况是，有些人会竭尽所能的选择记住那些悲伤和不快乐的事件，而忘记或忽略美好的时光
> 
> * ‘Pool Little Old Me（可怜而弱小的我）’
>
> 这类人会对自己不诚实，故意在事情的最后让自己显得很蠢，这类人会偷偷的或者无意识的配合对方，来给自己制造不快。让对方占尽上风。让你感觉又变回小时候那个可怜而弱小的自己。在这个游戏里，输的人才是赢家。
>
> * '无论我做什么都要爱我'
> 
> 有的人生活一团糟，或者有意无意的惹上麻烦，就是想看看别人能宽容他们到什么程度，什么时候会排斥他们。接着他们会说：‘我早说过你会这样对我，证明我是真的很差劲很愚蠢’ 
>
> * 'Now I've Got You, You Son of Bitch'
> 
> 这是人们经常在工作场合玩的游戏，首先有个人犯了错，可以想像，这种情况很常见。然后上司发现了，把犯错的下属叫进来好一顿训斥，小题大作，对下属大声咆哮。
>
> 这种游戏能让愤怒的人找到看似正当的理由来发火，借此证明‘我好，你不好’的人生坐标。他们会证明别人根本上都是无能而不可信的，接下来，他们会把斥责和惩罚别人视为己任，他们会说：‘要不然，那帮人会觉得犯了错还能侥幸逃脱！’
>
> * '为什么你总能让我失望' & ‘你怎么敢’
>
> 这两个游戏经常一起玩，这会加强他们的道德优越感，这些施虐者利用任何时机来制造一些能让他们评判和惩罚别人的情景。是他们内心的施虐者让他们这么做，可内心的施虐者是谁呢，这是个很有意思的问题。（笔者认为是他们的父母）
>
> 在这个‘我好，你不好’这个坐标上玩游戏的人，都是挑剔型父母的状态
---

## 有的人从来不会抑郁
> 挑剔型父母状态的人，永远不会抑郁
>
> 因为愤怒能够非常有效的抵抗抑郁。愤怒的人从不觉得内疚，因为他们总在怪罪别人。他们自卫的方式，就是把自己内在的恐惧对外投射到别人身上，这样就能把对自己的怒火转向别人。
---

## 修改人生坐标
> ‘我好，你也好’的人生坐标并非静止的状态，而是动态的过程。你不能说‘好了，我终于到了’，好像登顶珠穆朗玛峰一样。<b>你觉得自己是好的，也相信别人是好的，那就得靠行为和态度持续地对自己和别人展示出来。而这个选择肯定不能给你庇护，免于‘残暴命运如投石飞箭般’的摧残</b>
---


## 句摘
* 心理分析不做道德评判

* 困惑是学习过程的第一阶段，这说明固有的知识的局限开始被打破了。

* 没有一种批判比自我批判更强烈。

* 所谓活得真实，就是真诚的回应当下的需求。这能打破从童年延续而来的因果循环，让真实的自我摆脱过去经历的束缚，在自由中成为真正的自己。

* 当你有恐惧感时，焦虑的念头就会跑到意识层面，让你没法放松。就好像他们在你心理拉响警报，告诉你大事不好了，希望你能做点什么。

* 当你对情绪的感受越来越清晰时，就能明白它们并非可有可无，也不会对它们不闻不问，因为<b style="color: green">情绪正是自我的核心</b>